مع تزايد الحديث عن اختبار أدوية أو لقاحات
ضد فيروس كورونا المستجد
ربما سمعتم بالاقتراحات التالية:
إجراء التجارب السريرية في جميع الأحوال
يحتاج إلى متطوعين
طيب.. إذا أنا عندي مساجين
وفي قضايا تمس الأمن
ليش ما أستغلهم؟
يوقعون كذا كمتطوعين إنهم موافقين
في حال لا سمح الله صار فيه (أعراض جانبية)
رغم التوضيحات والاعتذارات
التي صدرت عن بعض الأطراف
إلا أن الكلام وصف بالعنصري
وأثار ردوداً غاضبة مفادها:
لكن من أين أتت مثل هذه السيناريوهات؟
تعالوا لنعرض لكم جذور القصة
التاريخ يشير إلى أن العلم
لم يكن دائماً منصفاً في حق الجميع
وقد يتفاجأ البعض
كانت لهم
وصف الصينيين في مذكراته
فلاسفة وعلماء آخرون تبنوا مصطلح
الذي دعا إلى التحكم في خيارات التزاوج لدى البشر
بهدف إنجاب أفراد بصفات وراثية أفضل
وهو ما ألهم توجهاً
التي تحمل صفات غير مرغوبة
وفرض الإنجاب القسري
على الفئات التي اعتبرت متفوقة
بهذا الفكر تبلور مصطلح
وهي نظريات تدعي وجود أدلة تجريبية
على تفوق أو دونية فئات بشرية معينة
رغم أن هذا التوجه
إلا أنه وظف على مر التاريخ
في الولايات المتحدة وجنوب أفريقيا مثلاً
أو لارتكاب فظائع في حق اليهود
وذوي الإعاقة وغيرهم
في ألمانيا النازية
حقل التجارب العلمية حقق أيضاً على الدوام
وسجل عدداً لا حصر له
من الممارسات الوحشية وغير الأخلاقية
يطور الطبيب البريطاني
وينقذ أرواحاً كثيرة
غير أن سجلات التاريخ لم تغفر له أنه أجرى
الذي كان يعمل لديه
جينر حقن طفلاً عمره 8 أعوام
بقيح مريضة مصابة بجدري البقر
ثم عرضه عدة مرات لفيروس الجدري
لاختبار مناعته
وهناك معلومات تفيد بأنه أجرى تجارب أخرى
على المزيد من الأطفال
وهو أمر مرفوض في أخلاقيات الطب
هذا النصب التذكاري الذي أمامكم هو لـ..
ظل واقفاً قبالة أكاديمية نيويورك للطب
لأكثر من 8 عقود
لكن مطالبات حثيثة
نجحت في إزالة تمثال الرجل
الذي يعتبر
السبب أن الاكتشافات التي حققها في القرن الـ 19
كانت من خلال عمليات جراحية قاسية
أجريت على
وبدون تخدير
في ظل شيوع اعتقاد آنذاك
بأن السود يشعرون بالألم بدرجة أقل من البيض
أطلقت الولايات المتحدة بحثاً سريرياً عُرف بـ..
التجربة شملت
والذين مُنع عنهم العلاج لمدة بلغت 40 سنة
الهدف كان تحديد الضرر الذي يسببه الزهري
حتى آخر لحظة من عمر المريض
كان فحوصات طبية ووجبات غذائية مجانية
وتكفلاً بمصاريف الدفن
بعض الضحايا توفي
وآخرون أصيبوا بمضاعفات
وصلت إلى الشلل والعمى
الأسوأ من ذلك
أن المشاركين لم يكونوا على علم بحقيقة مرضهم
الذي ينتقل عبر الاتصال الجنسي
وهو ما أدى إلى إصابة زوجاتهم أيضاً
تاريخ الطب الأمريكي كان حافلاً
بتجارب استهدفت أيضاً
وبعيداً عن الطب
وُجدت محاولات كثيرة أخرى
كانت لها نتائج فادحة
التي أدخلتها نادي الدول النووية
مصادر جزائرية أكدت
أن مواطنين استخدموا في محيط الاختبارات
لدراسة تأثير الإشعاعات على الإنسان
وسكان المنطقة الصحراوية المتضررة
ظهرت عليهم لاحقاً أمراض سرطانية وتشوهات
إضافة إلى أن المكان لم يعد صالحاً للعيش
من الصعب القول بأن العلم الحديث
طوى هذه الصفحات الأليمة إلى الأبد
حوادث في العقود الأخيرة أكدت
أن تجارب سريرية غير مضمونة ما زالت تسجل
والمعطيات تشير إلى أدلة
على استغلال الفقر وضعف الوعي
لدى المشاركين في المناطق النامية
تقارير أخرى سجلت مئات الوفيات في الهند
مؤكدة أن البلد الآسيوي
تحول إلى وجهة مفضلة لشركات الأدوية
في ظل غياب أنظمة
تضمن سلامة وموافقة المشاركين